## 一、本科专业

### (一)什么是物联网？

（1）物联网是一个借助互联网、传统电信网这些信息载体，让所有现实世界中相对独立这些的普通物体也能实现互联互通的功能的网络。

（2）一方面呢，随着人们生活水平的提高，有越来越多的东西，比如家具、仪器、办公设备，需要联网，让人们实现远程数据分析、或者操控物体的行为；另一方面，互联网也不可能永远只能借助计算机、手机这些专门的终端设备来实现，我们需要扩大信息世界，就是这两方面的需求，催生了物联网这样的新型网络。

（3）最开始的物联网，就只是能够把普通的物品通过射频识别之类的信息传感设备与互联网连接起来，实现智能化的识别与管理而已，随着这几年的发展，物联网能够实现的功能越来越多，可以把我们身边随处可见的一些物品贴上RFID标签或者其他的信息传感设备，与手机或者电脑相连，通过各种通讯网络实时采集物体的各种信息，与传统的互联网结合，形成更大的一个网络。



###  (二)物联网与传统计算机专业的关系？

物联网工程是要以计算机科学与技术为基础的。



### (三)51与arm体系有什么不同？

它们基本都遵循原始的计算机体系结构，不同的是，arm的ROM和RAM远大于51，而且IO功能和处理速度也是两个级别的，arm能上很多操作系统，51只能勉强上极其简单的实时操作系统，所以arm常用来开发手机等多媒体产品，51只能完成有限的实时控制功能。



### (四) 冯·诺依曼结构？

（1）概念：是一种把程序指令序列和数据存放在同一个存储器的不同地址的结构。也就是说，程序本身也可以被看作是一种特殊的“数据”，可以被处理和存储，也可以和普通的数据存放在同一个存储器里面，采用单一的地址总线和数据总线。

（2）特点：

第一，程序和数据被存放在同一个存储器的不同地址上；

第二，各个存储单元是按线性规律排列的；

第三，严格按照程序/数据—>内存—>取指令执行指令的顺序来执行程序。执行之前，要把需要的程序和数据先放进存储器（也就是内存）里，然后在执行的时候，把要执行的程序和需要处理的数据按照顺序从存储器中取出来，一条条执行。

第四，组成上有运算器，存储器，控制器，输入/输出设备：

（3）优点：它可以最大限度地利用资源，因为数据和程序放在同一个地方，不用花销太多的资源就能取到数据和程序。

（4）缺点：程序和数据存放在同一个存储区里，存取程序和数据的时候需要共享同一条总线，会影响数据处理速度。



## 二、程序设计语言

### (一)C语言和C++的区别？

（1）首先，C++是来源于c语言的。

（2）C语言最初设计的目的是为了编写操作系统，所以它的规则比较简单，也可以直接对内存进行操作，程序运行效率很高。

（3）但是c语言在处理大问题、复杂问题的时候所表现出来的弱点也很明显，比方说，它没有数据类型的检查机制，代码的重用性也比较差，所以就有了c++这个升级版。

（4）比方说，c++中所有变量和函数都必须要有数据类型，而在c语言里面，我们可以不给一个函数定义返回参数的类型，函数的参数也可以没有数据类型，但是在c++里面，所有的程序元素都必须指明数据类型

（5）还有就是，C++在c语言的基础上增加了面向对象程序设计的支持，比方说，有了“类”这个概念，就有了比较良好的灵活性、继承性和前瞻性。



### (二) 为什么 c 语言里数组存储先行后列，为什么不先列后行？

我认为按行还是按列存储，应该没有太大的区别吧，最终只是为了形成一个统一的规则，所以选择了一种优先存储规则。

 

### (三) c 语言里为什么用 printf 作为输出，printf 输出含有几个参数？

（1）因为c语言本身并不提供输入输出语句，输入输出操作都是由c标准函数库中的函数来实现的，printf和scanf就是这样的函数，其实除了printf还有putchar、puts之类的其他输出函数，只不过我们最常用的还是这一个而已。

（2）printf含有两个参数，一个是格式控制参数，一个是输出表列。格式控制是用双引号括起来的字符串，也叫格式字符串，包括格式声明和普通字符，格式声明就是由%和格式字符组成的，普通字符就是在输出的时候按照原样直接输出的字符。输出表列的话，就是程序需要输出的一些数据，可以是常量、变量或者表达式。



### (四)C++的三大特性是什么？

（1）封装：类就是支持数据封装的工具，对象则是数据封装的实现，在封装中，还提供一种对数据访问的控制机制，比如类的成员可以就有公有成员，私有成员，保护成员这三种类型，对不同类型的访问方式也不一样。

（2）继承：一个类可以根据需要生成它的派生类，派生类还可以再生成派生类。派生类既可以继承基类的成员，也可以定义自己的成员，这样的话代码的重用性就会比较高。

（3）多态：多态性是指对不同的类的对象发出相同的消息将会有不同的实现。

 

### (五) 介绍一下什么是多态，函数重载的判断？

 C++支持多态性表现在：

（1）C++允许函数重载和运算符重载。其中，函数重载就是指以同一个名字来命名多个函数实现版本，判断方法有：参数的个数、参数的类型和顺序，还有常函数const，就是，如果同时在一个类里，对于函数名相同的const函数和非const函数就能够构成重载，有const只读，没有const就读写都可以。再有就是，不能把返回值作为函数重载的条件，原因是编译器在编译时不会去判断函数的返回类型，函数只有调用后，编译器才会去验证返回类型，所以返回值不能作为函数重载的依据。

（2）C++语言通过定义虚函数来支持动态联编，动态联编是多态性的一个重要的特征。如果在基类的函数前面加上virtual关键字，这个函数就叫做虚函数。如果在派生类里面重写这个函数，在函数运行的时候，就会根据对象的实际类型来调用相应的函数。

 

### (六)c++里面的抽象类的定义，作用？

抽象类可以用来表示现实世界中的抽象概念，是一种只能定义类型，但是不能产生对象的类。它只能够被继承并且重写相关的函数。在c++里面，是通过纯虚函数来实现抽象类的，纯虚函数就是指，只定义了原型的成员函数，在c++里面，一个具有纯虚函数的基类就是抽象类，抽象类只能够作为父类来被继承，而不能够创建对象，继承他的子类也必须实现纯虚函数的具体功能。接口就是一种特殊的抽象类。

 

### (七)Java与c++?

（1）对于C和C++来说，它们是由编译程序来把源程序直接全部翻译成二进制代码，形成一个目标程序，可以由操作系统来直接执行，所以它们是编译型语言。

（2）而Java不一样，它首先由编译器编译成.class（字节码）文件，然后在通过Java虚拟机从.class文件中读一行解释执行一行，所以它是先编译后解释的语言。

（3）个人认为，c++的功能比较全，但是java的使用更灵活。

 

### (八)面向对象程序设计的优点？

（1）程序可读性比较高，而且由于继承的存在，即使用户的需求变了，我们的也只需要维护局部模块就可以，这样的话维护就比较方便。

（2）程序的可重用性比较高。

（3）在进行程序设计的时候，效率比较高。因为我们可以对现实世界中的事物进行抽象，从而产生类。这更接近于日常生活和自然的思考方式。

（4）程序更容易扩展。

 

### (九) 介绍 jsp

JSP的全名是Java Server Pages，是一种动态网页技术标准，它是通过在传统的静态网页HTML文件里面插入Java程序段和JSP标记，从而形成JSP文件的。当客户端请求jsp文件的时候，web服务器就会执行这个jsp文件，然后以HTML的格式返回给客户，也就是说，jsp程序的执行是由web服务器来完成的。

 

## 三、数据结构

### (一)数据结构的概念

数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，数据结构包括3方面的内容：逻辑结构、存储结构和对数据的运算。

（1）逻辑结构就是指对数据之间的关系的描述，这个与数据的存储结构无关，同一种逻辑结构可以有多种存储结构，数据的逻辑结构主要有四大类：集合、线性结构、图状结构和网状结构。

（2）存储结构就是物理结构，是数据的逻辑结构在计算机中的表示，包括数据元素的表示和关系的表示，主要包括顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储。

（3）对数据的运算：包括运算的定义和实现，定义是针对逻辑结构的，可以指出运算的功能，而实现是针对存储结构的，可以指出运算的具体操作步骤。

 

### (二)数据结构的排序算法？

（1）插入排序：每次都把一个待排序的记录，按照关键字的大小插入到前面已经排好序的子序列里，直到全部排完为止。

（2）希尔排序：先把整个记录序列分割成若干个子序列，分别进行直接插入排序，等到整个序列中的记录基本有序之后，再对全体进行一次直接插入排序。

（3）冒泡排序:：对于有n个元素的数组，从前往后或者从后往前两两相比，每次都把较大的放在后面，这样一趟比较结束后，最大的元素就被移动到了数组最后面，n-1趟以后，数组就可以按从大到小的顺序排列了。

（4）快速排序：通过一趟排序把所有的记录分割成独立的两个部分，其中一部分里面的所有记录的关键字都比另一部分小，然后再分别对两个部分再进行快速排序，一直到整个序列有序为止。

（5）选择排序：每一趟都在未排序的所有记录里选择最小的那个记录，作为有序序列部分的下一个记录。

（6）归并排序：把两个或者两个以上的有序表组合成个一新的有序表。二路归并排序的核心操作就是把一维数组里面前后相邻的两个有序序列归并成一个有序序列。

（7）基数排序：采用多关键字的排序思想，借助“分配/收集”两种操作对逻辑关键字进行排序。

（8）堆排序：一种树形选择排序方法。在排序过程中把L[1... N]堪称一棵完全二叉树的顺序存储结构，利用完全二叉树中双亲和孩子之间的关系，在当前的无序区选择里面最大或最小的元素。



### (三) 二分法的前提，二分法的时间复杂度？

线性表以顺序方式存储，并且按照关键码值排好序。

时间复杂度是log2n。



### (四)什么是哈希表？

散列表(也叫哈希表)，是根据关键码值而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中的一个位置来访问记录，从而加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做哈希表。

 

### (五)什么是二叉树，二叉树的作用是什么？

（1）树：是一种包含n个结点的有穷集合，集合中的每一个元素都称为一个结点，其中有一个特殊的结点称为根节点，根结点之外的结点元素被分为m个互不相交的集合，其中每个集合本身也是一棵树，成为根节点的子树。

（2）二叉树：是另一种树形结构，每个结点最多有两颗子树，而且二叉树的子树有左右之分，次序不能随便颠倒，二叉树的第i层上的结点数目最多是2的i-1次方。

（3）二叉树的作用：二叉树与数组、向量、链表都是顺序容器，都提供了按位置来访问数据的手段。但是数组、向量和链表都都是按照位置来确定数据的，如果想要通过值来获取数据的话，只能通过遍历的方式。而二叉树在很大程度上解决了这个问题，二叉树是按照值来保存、访问元素的。



## 四、操作系统

### 1.什么是操作系统？

(1)操作系统是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，是直接运行在“裸机”上的最基本的系统软件，其他任何软件都必须在操作系统的支持下才能运行。

(2)它的作用有:①作为用户与计算机硬件系统之间的接口:提供命令、程序与图标窗口;

​                       ②作为计算机系统资源的管理者:管理CPU、输入输出设备和文件;

​                       ③实现了对计算机资源的抽象:在“裸机”之上附加一层层的软件作为虚拟机;

(3)它的特征有:①并发:可以允许多个事件在同一个时间间隔内发生;

​                        ②共享:系统中的资源可以供内存中的多个并发执行的进程一起使用;

​                        ③虚拟:可以把一个物理上的实体变成许多个逻辑上的对应物;

​                        ④异步:在多道程序的环境下,程序的执行顺序是不确定的,结果也不确定;



### 2.操作系统的发展：

（1）人工操作方式：用户用机器语言使用计算机；

（2）脱机输入/输出：由外围机完成输入/输出设备与磁盘间的联动，读纸带不占CPU时间；

（3）单道批处理系统：先把一批作业脱机输入磁带，再让系统在监督程序的监督下一个一个地顺序、连续处理，不过在这个过程中，内存中始终只有一道作业（无法交互）；

（4）多道批处理系统：并发处理，在一个作业暂停的时候处理下一个作业，减少了空闲的时间，但实际上一次还是只运行一个作业（无法交互）；

（5）分时系统：为每个作业配备一个时间片，轮转运行，轮到谁就运行谁（注重交互性）；

​         分时系统的相应时间是指用户从终端发出一个命令到系统处理完这个命令并做出回答所需要的时间。这个时间受时间片长度、终端用户个数、命令本身功能、硬件特性、主存与辅存的交换速度等影响；

（6）实时系统：系统可以及时响应外部事件的请求，在规定时间内完成对这个事件的处理；



### 3.管态和目态：

（1）管态，也叫核心态，程序在操作系统内核执行，可以访问计算机里的任何资源；

（2）目态，也叫用户态，程序在操作系统外壳执行，不能直接使用系统资源，也不能改变CPU的工作状态，而且也只能访问这个用户程序自己的存储空间；



### 4.怎么从目态切换到管态？

（1）系统调用（主动）：处于用户态的进程主动要求切换到内核态的时候使用系统调用方法；

（2）异常（被动）：CPU执行某个用户态的进程发现异常的时候，就会切换到处理可以处理这个异常的内核相关程序中；

（3）I/O设备的中断（被动）：如果I/O设备完成了用户请求操作，就会让CPU暂停执行下一个作业，继续执行刚刚没完成的作业，如果没完成的作业是管态的话，就会切换到管态；



### 5.几种中断方式？

（1）由CPU外部引起的，称作中断，如I/O中断、时钟中断、控制台中断等；

（2）来自CPU的内部事件或程序执行中的事件引起的过程，称作异常，比如由于CPU本身的故障、程序故障等问题引起的中断；

（3）由于在程序中使用了请求系统服务的系统调用而引发的过程，称作"陷入"。前两类通常都称作中断，它们的产生往往是无意、被动的，而陷入是有意和主动的。



### 6.中断与异常?

（1）中断是指计算机在执行期间，系统内发生任何非寻常的或非预期的急需处理事件，使得 CPU 暂时中断当前正在执行的程序而转去执行相应的事件处理程序，待处理完毕后又返回原来被中断处继续执行或调度新的进程执行的过程。

（2）异常是指进程在运行时发生了某种异常事件，使程序无法继续运行。（ 越界错，非法指令、除数 0、越权访问）



### 7.什么是进程？什么是线程？两者的区别？

（1）进程是程序执行时候的一个实例，是系统中可以拥有资源的基本单位，也是独立调度的基本单位，各个进程都有自己的资源、独立的地址空间，独立性比较高，除了全局变量以外的其他资源都不允许别的进程直接访问，除非是专门进行进程间的通信；

（2）线程是轻量级的进程，一个进程可以有很多个线程，属于同一个进程的线程都可以共享进程的资源和地址空间，但他们自己是没有独立的地址空间的，而且也只有一点点必不可少的、用来保证运行的资源，同一个进程的各个线程之间可以相互影响、相互合作；

（3）我的理解是，原来：进程是可以拥有资源的基本单位，也是可以独立调度的基本单位；引入线程的概念以后，可以拥有资源的基本单位还是进程，但独立调度的基本单位成了线程；

（4）这两者之间的根本区别就在于，线程没有用户空间，进程有。



### 8.进程的三态？

就绪、执行、阻塞



### 9.进程的五态？

（1）创建：申请空白的PCB，向PCB里填入信息，分配进程运行所需要的资源，从外存转入内存；

（2）就绪：进程已经分配到除了CPU以外所有的资源，只要再得到CPU就可以直接执行；

（3）执行：进程已经获得CPU，正在执行；

（4）阻塞：正在执行的某个程序因为发生了某种事件(I/O请求、申请缓冲区失败等)而暂时没办法继续执行，失去了CPU，进入等待队列；

（5）终止：进程执行结束之后，由操作系统负责把PCB清零，然后把PCB的空间还给系统；



### 10.进程的七态？

创建、就绪、执行、阻塞、终止、挂起、激活；



### 11.PCB的内容？

PCB就是进程控制块，系统利用PCB来控制和管理进程，所以PCB是系统感知进程存在的唯一标志。进程与PCB是一一对应的。包含如下信息：

（1）进程标识符：也就是名字；

（2）进程当前的状态；

（3）进程的程序和数据地址；

（4）进程拥有的资源清单；

（5）进程的优先级；

（6）CPU的现场保护区：当进程因为某种原因而不能继续占用CPU的时候，必须释放CPU，这时候就要把CPU的各种状态信息保护起来，为将来再次得到处理机恢复CPU的各种状态，继续运行；

（7）进程的同步与通信机制；

（8）进程所在队列的PCB的链接字；

（9）其他信息；



### 12.线程同步的几种方式？

（1）临界区：当有多个线程访问同一个独占性的共享资源的时候，可以使用临界区对象。拥有临界区的线程可以访问被保护起来的资源或代码段，其他线程若想访问，则被挂起，直到拥有临界区的线程放弃临界区为止。

（2）事件：允许一个线程在处理完一个任务后，主动唤醒另外一个线程执行任务。

（3）互斥量：和临界区对象非常相似，只是其允许在进程间使用，而临界区只限制与同一进程的各个线程之间使用，但是更节省资源，更有效率。

（4）信号量：当需要一个计数器来限制可以使用某共享资源的线程数目时，可以使用“信号量”对象。它保存了对当前访问某一个指定资源的线程的计数值，该计数值是当前还可以使用该资源的线程数目。如果这个计数达到了零，则所有对这个对象所控制的资源的访问尝试都被放入到一个队列中等待，直到超时或计数值不为零为止。



### 13.处理机调度的层次：

（1）高级调度：又叫作业调度，可以把外存上处在后备队列里的作业调入内存，为他们创建进程，分配除CPU以外的其他资源，插入就绪队列，这是个单向过程，只能从外存到内存；

（2）中级调度：又叫内存调度，可以把暂时不能运行的进程挂起到外存状态，并把已经具备条件的进程激活回内存，这是“活动就绪-静止就绪”的双向过程；这样可以提高内存利用率和系统吞吐量；

（3）低级调度：又叫进程调度，为内存中就绪队列上的进程分配CPU，使其进入执行状态；



### 14.作业/高级调度算法？

（1）先来先服务：不论作业所需要执行时间的长短，严格按照进入就绪队列的先后次序来进行调度；

（2）短作业优先：对同样已经到达就绪队列的作业，先调度需要的时间最短的；

（3）静态优先级调度算法：每次都从后备队列里选择优先级最高的作业装入内存；

（4）高响应比优先调度算法：为每个作业都引入“动态”优先级，这个优先级会随着等待时间的增大而增大，随着需要被服务的时间的增大而减小；



### 15.进程/低级调度算法？

（1）轮转调度：根据先来先服务原则，为所有就绪的进程排序，并为他们设置时间片；

（2）优先级调度算法：把CPU分配给就绪队列里优先级最高的进程；

（3）多队列调度算法：把进程就绪队列按照类型等性质划分成几个不同的队列，按不同的调度算法来调度；

（4）多级反馈队列调度算法：设置多个就绪队列，队列序号越大，优先级越低，但时间片越大；每个队列内部都是按先来先服务原则排序，新进程进来以后，先放在第一列的队尾等着，CPU按照队列的优先级调度；

（5）基于公平原则的调度算法：有保证调度算法与公平分享调度算法两种；



### 16.死锁的概念？产生原因？必要条件？解决方法？

（1）死锁是多个进程一起陷入没有休止的相互等待状态，这时候他们都是处于阻塞状态的；

（2）死锁产生的原因是：进程之间相互竞争不可抢占的资源；或者进程的推进顺序不当；

（3）死锁产生的条件有：

​     ①互斥：进程对资源进行排他性使用；

​     ②请求和保持：比如说，进程已经获得资源A，申请不到B，就一直占着A等B；

​     ③不可抢占：比如说，进程已经获得A，A就不能被其他进程抢走，只能等A自己释放；

​     ④循环等待；

（4）解决方法：

①静态预防：破坏死锁产生的必要条件之一，对资源进行有序分配；

​    a.破坏请求与保持条件：

​     a1.进程在运行之前，必须一次性申请到他需要的所有资源，不然就不能占用任何资源；

​     a2.进程在获得初期运行所需要的资源以后就开始运行，然后逐步释放、申请其他资源；

b.破坏不可抢占条件：这个的实现比较复杂，开销很大，一般不用；

c.破坏循环等待条件：对所有的资源类型进行线性排序，并赋予它们不同的序号，每个进程都必须按照序号递增的顺序请求资源，如果需要多个同类的资源单元的话，就必须一起请求，而如果向申请序号低的资源，就必须放弃比他序号更高的、相同的所有资源；

  ②动态避免：比如银行家算法，允许系统动态地申请资源，但会在真正地分配资源之前，先进行“试探性”的假分配，看看系统会不会因此而进入不安全状态，如果有可能，就不予分配，让他等待；安全状态是指至少有一个资源分配序列不会导致死锁。

  ③动态检测：需要画出相应的资源分配图，如果资源分配图没有办法被完全简化，就是说，如果不能把所有的进程都转化成孤立的结点的话，就认为是发生了死锁；

  ④动态解除：

a.要么立即通知操作员，人工解除；

b.要么自动运行死锁解除算法：

 b1.把死锁进程所需要的所有资源都从其他进程那里夺过来给他；

 b2.直接终止死锁进程；



### 17.死锁与“饥饿”之间的主要差别？

（1）死锁：多个并发进程相互等待对方占用的资源而产生的错误现象。

（2）饥饿：由于系统采用的资源分配算法不当，虽然每个资源占有者都在有限时间内释放它所占的资源，但仍然使一些进程永远得不到资源的一种错误现象。



### 18.连续分配分区存储管理方式？

为一个用户程序分配一个连续的内存空间，也就是说，程序中代码或者数据的逻辑地址相邻；

（1）单一连续分配：同一时间内，整个内存的用户空间都由一个程序独占；

（2）固定分区分配：把内存固定地分成一些大小相等/不相等的分区，每一个进程都占用一个分区，而操作系统占用的也是一个分区，这个一般采用顺序分配算法；

（3）动态分区分配：在装入程序的时候按照它的初始要求分配内存空间，并且在他执行的过程中通过系统调用来进行分配，或者改变分区的大小；有适用于小型系统的顺序式搜索和适用于大中型系统的索引搜索；

 ①顺序-首次适应算法：空闲的分区以首地址递增的顺序互相链接，分配的时候从前往后找，分配第一个符合条件的分区；

  a.优点：优先利用内存低地址部分的内存空间，保留高地址部分的空闲分区，方便以后用；

  b.缺点：低地址部分会被不断划分，产生大量的小碎片；

​                每次查找都从低地址部分开始，查找开销大；

 ②顺序-循环首次适应算法：仍然按照地址递增的顺序排列，但不是每次都从首部开始查找，而是从上一次找到的空闲分区的下一个分区开始向后找；

  a.优点：使内存空闲分区分配均匀，减少了查找开销；

  b.缺点：会缺乏比较“大”的空闲分区；

 ③顺序-最佳适应算法：将空闲区按照大小递增的顺序进行排列，分配的时候从小往大找；

  a.优点：主存利用率高；

  b.缺点：会产生很多难以再次利用的小碎片；

 ④顺序-最坏适应算法：将空闲区按照大小递减的顺序排列；

  a.优点：剩下的难以利用的小碎片比较少，对中小型作业比较有利；查找最快；

  b.缺点：存储区里没有“大”的分区，大的程序可能装不下；

 ⑤索引-快速适应算法：把所有的空闲分区按大小分成多个链表，同一个表内的分区大小相同，同时在内存中设置一个管理索引表，记录每个表内分区的大小和他们的指针；

  a.优点：查找效率高，可以保留较大的分区，不会产生外碎片；

  b.缺点：算法复杂，开销较大；

⑥索引-伙伴系统：所有分区都按2的n次方的大小为标准分配，其他与快速适应算法一样；

（4）动态可重定位分区分配：相当于动态分区分配算法+紧凑功能；



### 19.分段和分页?

其实都是一种对地址的划分或者映射的方式。



### 20.分页存储管理方式？

（1）把进程的逻辑地址空间分成若干个大小相等的片，称为页，并且为每个页都编上号，都从0开始，同时，把整个内存空间也按同样的大小分成若干个块，大小跟页一样，也为每块内存都编上号；

（2）在为进程分配内存的时候，把各个连续的页都分配到不连续的实际内存当中，用页表来存放每个页对应的物理块的编号，方便以后查找；

（3）这个是两次访存的：先去内存中找页表，得到物理块号，再根据物理块号去内存中存取数据；



### 21.分段存储管理方式？

分页的时候，数据和代码没有差别，仅仅按照位置和大小来进行分割，由系统自动完成分割工作，但不够人性化；
分段存储可以把“数据”单独分成一段，“代码”单独分成一段然后再进行各自的二次分割；



### 22.分页与分段？

（1）共同点：采用离散分配方式，通过地址映射机构实现地址变换；

（2）不同点：

①页式存储提供连续的逻辑地址，页的大小是确定的，作业地址空间是一维的；

②段式存储中，“段间”的逻辑地址不连续，段的大小不确定，作业地址空间是二维的；



### 23.页面置换算法？（缺页率FIFO最高，OPT最低）

（1）OPT-最佳值换算法：优先选择在“未来”最长一段时间内不会被访问的页面，很难做；

（2）FIFO-先进先出算法：优先选择已经进来最久的物理块淘汰（把已经调入的页面按先后顺序排好即可）；Belady现象：在某些情况下，反而有分配给进程的物理块越多，缺页率越高的情况；

（3）LRU-最近最久未使用算法：优先选择把“最近”最长一段时间内未被使用的页面淘汰；

（4）LFU-最少使用置换算法：优先选择到当前时间为止被访问次数最少的页面来置换；

（5）clock置换算法：为每个页面都设置一个访问位，再把内存中所有的页面都通过链接指针变成一个循环队列，某个页被访问时，访问位就变成1，只有在需要淘汰一个页面时，才改变访问位；



### 24.抖动？

抖动也就是颠簸，是指在页面置换过程中，刚刚调出的页面马上又要调入内存，刚刚调入的页面马上又要调出，发生的频繁的页面调度行为；



### 25.常用文件分配方式？ 

文件分配对应于文件的物理结构，是指如何为文件分配磁盘块。常用的磁盘空间分配方法有三种:连续分配、链接分配和索引分配。

(1)连续分配，要求每个文件在磁盘上占有一组连续的块。 

(2)链接分配，采取离散分配的方式，分为隐式链接分配和显式链接分配。

(3)索引分配，把每个文件的所有的盘块号集中在起构成索引块(表)。



### 26.常用的磁盘调度算法？

(1)先来先服务算法(FCFS),根据进程请求访问磁盘的先后顺序进行调度。

(2)最短寻找时间优先算法(SSTF),选择处理的磁道是与当前磁头所在磁道距离最近的磁道，使每次的寻找时间最短。会产生“饥饿”现象。

(3)扫描算法(SCAN),也叫电梯算法，在磁头当前移动方向上选择与当前磁头所在距离最近的请求作为下一次服务的对象。实际上是在SSTF算法的基础上规定了磁头运动的方向。

(4)循环扫描算法(CSCAN),在SCAN算法的基础上规定磁头单向移动来提供服务，到达磁盘端点回返时直接快速返回起始端。



### 27.引入缓冲区的目的是什么？

(1)缓和CPU与I/0设备间速度不匹配的矛盾。

(2)减少对CPU的中断频率，放宽对CPU中断响应时间的限制。

(3)解决基本数据单元大小(即数据粒度)不匹配的问题。

(4)提高CPU和I/0设备之间的并行性。



### 28.什么是缓冲区溢出？缓冲区溢出的原因与危害？

（1）缓冲区溢出是指，在计算机向缓冲区内填充数据位数的时候,如果位数超过了缓冲区本身的容量,溢出的数据就会覆盖在合法数据上。比如，绝大多数程序都会假设数据长度总是与所分配的储存空间相匹配,这就为缓冲区溢出埋下隐患.

（2）危害：在当前网络与分布式系统安全中，被广泛利用的50%以上都是缓冲区溢出。而缓冲区溢出中，最危险的是堆栈溢出，因为入侵者可以利用堆栈溢出，在函数返回的时候改变返回程序的地址，让它跳转到任意地址，带来的危害一种是程序崩溃导致拒绝服务，另外一种就是跳转并且执行一段恶意代码。



### 29.外存分配的几种方式，及各种优劣？

（1）连续分配：在创建文件的时候，分配一组连续的块；FAT（文件分配表）中每个文件只要一项，说明起始块和文件长度。对于顺序文件有利。磁盘寻道次数和寻道时间最少，但有外部碎片问题。

（2）链式分配：一个文件的信息存放在若干个不连续的物理块中，各块之间通过指针连接，前一个物理块指向下一个物理块。fat 中每个文件同样只需要一项，包括文件名、起始块号和最后块号。任何一个自由块都可以加入到链中。不存在外部碎片问题，但需要更多的寻道次数和寻道时间。

（3）索引分配：每个文件在 FAT 中有一个一级索引，索引包含分配给文件的每个分区的入口。文件的索引保存在单独的一个块中，FAT 中该文件的入口指向这一块。是普遍采用的一种方式，但也需要较多的寻道次数和寻道空间；

（4）多重索引：首先，多重索引也是索引分配的一种，只不过它是将一个大文件的所有索引表（二级索引）的地址放在另一个索引表（一级索引）中。



## 五、计算机组成原理

### (一)二进制文件和 ASCII 码文件的区别？

（1）ASCII文件也称为文本文件，这种文件在磁盘中存放的时候，每个字符都对应一个字节，用来存放对应的ASCII码。ASCII码文件可以在屏幕上按字符显示，我们也可以读懂文件的内容。

（2）而二进制文件是按二进制的编码方式来存放文件的。虽然也可以在屏幕上显示，但我们读不懂它的内容，而系统在处理这些文件的时候，并不区分类型，都看成是字符流，按字节进行处理。



### (二) 二进制的补码怎么求，八位的数的补码最大值和最小值分别是多少？

（1）正数的补码：与原码相同。

（2）负数的补码：第一位符号位是1，其余的位是这个数的[绝对值](http://www.so.com/s?q=%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E5%80%BC&ie=utf-8&src=internal_wenda_recommend_textn)的原码按位取反，然后再把整个数加1。

（3）8位二进制补码表示整数的最小值是 -128, 最大值是 +127.
 因为正数的补码就是它本身，8位二进制最大的正整数是 0111111，也就是十进制值 127。而负数的补码是它原数的反码加1，最小值，就是负得最多的数，也就是二进制 1000 0000。十进制-128。



## 六、软件工程

### (一)学软件工程的收获

（1）我刚上大一的时候以为，做“软件”就是进行程序设计而已，直到学了软件工程以后才知道，软件工程是采用工程的原理和技术来开发、维护软件的过程，不单单需要软件开发技术，还需要管理技术，还需要提前考虑好软件在运行、维护过程中可能出现的各种问题，尽可能设计出一个实用、好用的软件。

（2）这就需要大量的准备工作，比方说，要搞清楚用户对于一个软件真正的需求是什么，他到底想要完成什么样的功能，这个过程就需要我们不断深入地与用户进行协商，然后拟定一个最终的评判标准。

（3）还要对整个软件进行设计，然后才能真正进行软件开发，开发完成以后还要进行大量的测试，测试通过以后才能够进行交付，而且软件交付也不是最终的过程，我们还要一直负责软件的维护、再工程等等一系列后续服务，是一个很复杂的流程，绝不仅仅是进行程序设计那么简单。

 

### (二)白盒测试里的各种覆盖？

(1)语句覆盖：使被测程序的每个“可执行语句”至少执行一次。

(2)判定覆盖：使每个“判定”的所有可能“结果”至少出现一次（真 假）。

(3)条件覆盖：使每个判定中的每个“条件”的所有可能“结果”至少出现一次（真假 真假）。

(4)判定/条件覆盖：使得每个“判定”的所有可能“结果”至少出现一次，同时，使得每个判定中的每个“条件”的所有可能“结果”至少出现一次（真假 假真 假假）。

(5)条件组合覆盖：使每个判定中的条件结果的所有“组合”都至少出现一次（真真 真假 假真 假假）。

(6)路径覆盖：每条可能执行到的“路径”都至少经过一次。

 

### (三)alpha测试和beta测试？

（1）alpha测试是用户在开发环境下的测试，或者是在开发内部的用户在模拟实际环境下的测试，在测试的时候出现的问题，可以立刻反馈给开发人员，由他们来进行分析和处理。

（2）beta测试是由软件的多个用户在不同的实际环境下进行的测试，开发者是不在测试现场的，在测试的时候出现的问题，由用户记录下来，并且定期向开发者报告，由他们分析、处理，只有在通过了beta测试阶段以后，软件才能真正交付给所有的用户使用。

 

### (四)生命周期模型？

（1）瀑布模型：把一个开发过程分成收集需求、分析、设计、编码、测试、维护六个部分，只有完成前面一步的任务之后才能开始下一步的内容，上一步的输出文档就是这一步的输入文档，每一步的任务完成以后，都要交出合格的文档，每一步都会有反馈，如果反馈有错误的话，就退回前一步，解决问题。缺点是用户很难一次给出所有的需求，瀑布模型没法适应用户需求的反复变化。

（2）V模型：通过开发和测试同时进行的方式来缩短开发周期，提高开发效率，大体可以分为需求分析、概要设计、详细设计、软件编码、单元测试、集成测试、系统测试和验收测试八个过程。

（3）增量模型：把软件分成许多个构件，每个构件都分别当成是一个软件来进行分析、设计、编码、测试，开发人员一次一个构件地提交给用户，最后组装到一起，优点是可以将核心功能提供给用户，再慢慢增加功能，让用户逐步适应，缺点是这些构件最后可能不能集成到一起。

（4）螺旋模型：强调风险分析，就是在快速原型模型的每一个原型前面都引入一个非常严格的风险分析，每一个原型都经过制定计划、风险分析、实施工程、客户评估四步走，每一个模型都会标识一个或者多个主要风险，直到所有的主要风险因素都被确定为止，优点是设计比较灵活，缺点是使用这种模型需要相当丰富的风险评估经验。

（5）喷泉模型：以用户的需求为动力，用来描述面向对象的软件开发过程，这个模型认为软件开发过程中自下而上的周期的各阶段是相互迭代的，开发人员可以同步开发-易语言。

 

### (五)CMM成熟度级别?

（1）初始级：软件过程是无序的，甚至是混乱的，没有什么是经过定义的，项目成功的完成完全依赖个人的努力和核心人物的作用。

（2）可重复级：建立基本的项目管理过程和实践去跟踪项目成本、进度、质量，必要的过程准则可以重复类似项目的成功。

（3）已定义级：软件已经文档化、标准化、并综合成整个软件开发组织的标准软件过程。所有项目都采用根据实际情况修改后得到的标准软件过程来开发和维护。

（4）已管理级：制定了软件过程和产品质量的详细度量标准。软件质量都被开发组织人员所理解和控制。

（5）优化级：加强了定量分析，通过质量反馈和新技术的反馈过程不断持续的改进。

 

### (六)测试和调试的区别？

（1）软件测试：只需要发现错误就可以，但是是软件测试人员和程序员都参与的一项工作，是贯穿整个生命周期的。

（2）软件调试：需要发现错误、定位错误、更改错误、继续测试，是程序员自己参与的过程，主要是在软件开发阶段进行。

 

## 七、数据库

### (一)模式与视图

(1)模式:数据的结构信息(抽象);

(2)视图:数据本身(具体);

 

### (二)三级模式

(1)E-外模式/子模式/用户模式:对某一个用户所能够看到、处理的数据的结构描述,这些数据只是全局数据中的一小部分;

(2)C-模式/概念模式/全局模式/逻辑模式:对可以从全局角度理解、管理的数据的结构描述,含有相应的关联约束,体现的是数据之间的本质联系;

(3)I-内部模式/物理模式/存储模式:被存储在物理介质上的数据,含有数据的存储路径、存储方式和索引方式等内容;

 

### (三)两层映像

(1)外模式-模式(E-C):把数据的概念视图转换成外部视图,便于用户观察、使用;

(2)模式-内模式(C-I):把数据的概念视图转换成内部视图,便于计算机存储、处理;

 

### (四)数据的独立性(尽量避免修改应用程序)

(1)逻辑数据独立性:不会因为系统数据存储结构与数据逻辑结构的变化而影响应用程序;

(2)物理数据独立性:即使内部模式、存储方式发生了变化,也不需要改变模式,只需要改变C-I映像即可,不需要改变外部模式,以免改变应用程序;

 

### (五)数据模型

(1)数据模型:规定了模式的统一描述方式的模型,包括数据结构、对数据的操作和操作时要受到的约束;数据模型是对“模式”的结构的抽象,模式则是对“数据”的结构的抽象;

(2)经典数据模型:①关系模型:表;

​                           ②层次模型:树;

​                           ③网状模型:图;

 

### (六)数据库系统的发展

(1)第一代:基于网状模型或层次模型的数据库系统;

(2)第二代:基于关系模型的数据库系统:消除了由用户建立指针的弊端、将逐一记录的操作改进为支持记录集合的操作、即非过程化的操作;

(3)第三代:面向对象数据库系统:允许复杂的数据类型存在、突破了关系模型第一范式的限制、既支持记录集合的操作,又支持面向对象的操作;

 

### (七)关系模型三要素

(1)关系数据结构:也就是表;

(2)关系操作:数据表与数据表间可能发生的各种操作,包括并、差、乘积、选择、投影;

(3)完整性约束:以上操作所应该遵循的约束条件;

  ①实体完整性:关系的主码中的属性值不能为空值(不知道或没有意义的值),是体现“实体能够区分并唯一标识元组”的规则;

  ②参照完整性:如果关系A中的外码就是关系B中的主码,那么外码的值要么与相应的主码值完全一致,要么为空,决不能乱取值;

  ③用户自定义的完整性:具体情况具体分析;

 

### (八)元组、域、笛卡尔积

元组:具有相同数据类型的行;

域:具有相同数据类型的列,列中元素的个数叫做域的基数;

笛卡尔积:两个域X x Y,如X={A,B},Y={a,b},则X x Y={(A,a),(A,b),(B,a),(B,b)};

​               笛卡尔积中的每个元素叫做一个n元组,n是集合的数量,以上例子就是2元组;

​               一个元组中的每个值都叫做分量,如A就是一个分量;

​               笛卡尔积的基数是组成它的所有域的基数之积,如以上例子就是2*2=4;

关系:是一个由行与列组成的、能够表达数据及数据之间联系的二维表;

笛卡尔积的子集,笛卡尔积的所有元素中,符合某种要求的那部分,可以构成新关系; 在一个关系中的列的名字,叫属性名;用R(属性名A1:属性所在的域名a1,属性名B1:属性所在的域名b1)表示,域名可省;

关系的特性:每一个列中的值必须属于同一个数据类型;

​                   不同的列可以来自同一个域,其中的每一个列都是一个属性,有不同的属性名;

​                   关系中的行和列可以互换;

​                   关系≠表:关系中不能有两个完全相同的元组,现实中实际的表中却可以;

​                   满足第一范式:属性不可再分(如,一个列不能再进一步分解成两个列);

 

### (九)候选码、主键、主属性、外码

(1)如果在关系中,有一个属性组(组),其值能够唯一地标识每个元组,一旦去掉这个组中的任何一个属性,它都不能再唯一地标识每个元组,就把这个属性组称为候选码;如果一个关系中,只能由所有属性一起构成候选码,就成这个候选码为全码;

(2)如果在一个关系中,有多个候选码可以选择,则选定其中一个作为关系的主键/主码;

(3)包含在任何一个候选码中的属性都算是主属性,其他属性则是非主属性;

(4)如果关系R中的一个属性组不是R的候选码,但它是另一个关系S候选码中的一部分,则成这个属性组为R的外码或外键;两个关系通常是靠外码连接起来的;即,其它关系的候选键,可以是R中的主属性或非主属性;

 

### (十)关系代数运算

运算符的优先顺序:() - θ – 存在 - 全部 -  ¬ - ∧ - ∨



## 八、前沿技术

### (一)神经网络是什么？

答：人工神经网络是一种通过模仿动物神经网络的行为特征，来进行分布式并行信息处理的一种算法数学模型。这种网络需要依靠系统的复杂程度，通过调整内部大量节点之间相互连接的关系，从而达到处理信息的目的，另外，它还具有自学习和自适应的能力。



### (二)你对人工智能有什么了解?强人工智能可能实现吗？

（1）人工智能主要是研究怎么才能让计算机去做过去只有人才能做的智能工作的一种工作，这个过程就不仅仅是涉及到计算机科学了，还包括心理学、哲学、语言学等各种学科的内容，比如说扫地机器人、智能家居之类的产品就在很大的程度上改变了我们的生活方式。

（2）人工智能应该说是大势所趋，现在应该还只是弱人工智能时代，而强人工智能的话指的就是制造出一种，在任何领域里都通用的、都可以具备人的能力的智能机器，至于对于强人工智能会不会实现，我个人认为是有难度的，因为像人的自我意识、思维情感这些东西应该是很难复制或者说程序化的。



### (三)什么是机器学习? 什么是深度学习？

（1）机器学习的话，我认为它是人工智能的核心，主要研究的问题就是怎么样才能让计算机程序随着经验的积累自动的去提高它的性能，这是一门专门用来研究，计算机怎么才能模拟或者实现人类的学习行为，从而获取新的知识或者是技能，重新组织已有的知识结构，并且不断地改善自身的性能的学科，可以说机器学习才是让计算机具有智能的根本途径吧。

（2）比方说，深度学习就是机器学习研究中的一个新的领域，是一种基于神经网络发展起来的机器学习算法。它的主要目标呢，是在于建立、模拟人脑进行分析学习的神经网络，换句话说就是深度学习是研究怎么才能让机器去模拟人脑来分析解释数据，比如图像、 声音文本等这些形式的数据的学科。 

 

### (四)什么是大数据?

大数据是一种规模大到在获取、存储、管理、分析等方面都远远超出了传统数据库软件工具能力范围的数据集合，具有大量、高速、多样、低价值密度以及真实性这五大特性。对于大数据技术来说，我认为它的主要目的不是在于去掌握这些数据信息本身，而是在于对它们进行专业化的处理，从而挖掘其背后的深层含义。

 

### (五)什么是数据挖掘?

数据挖掘并不只是简单的把数据呈现出来就可以，相反，它更多的是要去从大型的数据库里面抽取出有意义的信息或者模式的这么一个过程，这里所说的有意义的信息具体来说指的就是那些非平凡的、隐含的或者说是以前没有被我们注意过、但是具有潜在价值的信息。

 

### (六)大数据和机器学习之间有什么联系?

大数据是相对于传统的数据而言的一个概念，而机器学习指的是计算机通过我们设计的各种学习模式去学习数据，并且通过从数据中学习到的信息反过来对计算机自身进行校正，以便于更好的学习的过程，这其中整个过程都是迭代的。

之所以大数据和机器学习经常会一起出现，是因为我们会用机器学习这个工具去进行大数据的分析工作，也就是说，机器学习可以看作是我们做大数据分析的一个比较好用的工具，当然了，进行大数据分析可以使用的工具并不只有机器学习，机器学习也并不是只能用来做大数据分析的。

 

### (七)什么是云计算?

首先，云，是互联网的一种比喻说法。云计算呢，能够使计算的过程分布在大量的分布式计算机上，而不是本地的计算机或者是远程服务器里，举个例子来说，就好比是从古老的单台发电机模式转向了电厂集中供电的模式，云计算就意味着“计算能力”本身也可以作为一种商品来流通，就好像我们日常生活中的煤气水电一样，取用很方便，费用也低。通过云计算，我们可以把计算的任务转移到服务器端，而对普通的用户端来说，只需要一个显示器就可以。

