## 第四章 保密工作面临的形势和任务

### **第二节 当前保密工作的主要任务**



**建立健全以教育培训为先导、法规制度为基础、监督检查为保证、科学技术为支撑的现代保密管理体系，大幅提高保密教育培训能力、技术防范能力、检查查处能力、依法行政能力和服务保障能力。** 

一、加强保密法制建设 

原因:健全保密法制，是加强保密工作的重要手段。 

做法:1.在认真贯彻执行各项保密法律、法规的基础上，进一步修订完善现行保密法规、规章。 

​        2.依法严肃查处泄密事件，狠狠打击泄露和窃取国家秘密的犯罪行为。 

二、开展保密宣传教育工作

原因:保密宣传教育是保密工作的一项基础性工作，也是一项长期而艰巨的任务。 

做法:1.高度重视并认真抓好工作落实，增强针对性、注重实效性。 

​        2.深入开展保密形势教育、保密法制宣传教育和保密技术支持教育。 

​        3.大力开展群众性宣传教育，不断提高广大群众的保密观念，增强保密意识，自觉履行保密职责和义务。 

​        4.根据中央要求，将保密教育纳入各级党校、行政干部院校、高等院校的教学内容。 

​        5.把保密教育作为加强社会主义精神文明建设的一项重要内容，与思想政治教育、爱国主义教育和法制教育紧密结合起来，使之制度化、规范化。

三、加强保密行政管理工作

原因:在新形势下，保密工作要强化管理，强化服务，而管理本身也就是服务。

做法:1.研究保密工作依法行政和依法管理的新方式，建立与社会主义市场经济体制相适应的保密管理体制。 

​        2.对保密工作实行全方位、分层次管理，对涉及国家秘密安全或可能涉及国家秘密安全的事项都要管理到位。

​        3.切实抓好涉及国家秘密的分布、流向和变化等情况，实行国家秘密的动态管理。

​        4.采取有力措施，加强对涉密人员的管理，把执行保密法纪的情况纳入干部考核内容。

​        5.突出重点，抓好党政军领导机关和保密要害部门的保密管理工作，真正建立起高效、科学的保密管理体制。 

四、研究、开发和推广应用保密技术

原因:加快发展保密技术，是对付高技术窃密手段的迫切需要，也是实现保密工作现代化的重要举措。

做法: 1.对党政机关和保密要害部门装备必要的保密技术设备、计算机及其网络保密管理、保密技术检查标准等突出问题，制定规定或采取措施，统一规范，统一行动。

​         2.加快研制和开发保密技术防范设备，有计划、分层次地装备党政军机关和保密要害部门。

​         3.保密部门要同安全、公安和其他有关部门分工合作，协调配合，加强保密技术检查，增强发现泄密隐患的能力。 

五、开展保密工作理论和政策研究

要在调查研究的基础上，认真研究窃密活动的新动向和加强防范的新对策，探索保密工作基本规律，研究改进保密管理的新举措，制定各项保密工作的具体政策和对策。 

六、建设高素质保密干部队伍

原因:建立一支政治强、业务精、作风正的保密干部队伍，是新时期保密工作的必然要求，也是做好新形势下保密工作的重要保证。

做法:1.保密干部要努力学习和运用中国特色社会主义理论，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和基本方针，严格要求，严格管理，乐于奉献，爱岗敬业。

​        2.保密工作是一门科学，要求保密干部知识面要宽、政治敏锐性和工作预见性要强，并具有一定的组织协调和处置问题的能力。

​        3.通过加强学习培养，调整优化保密干部队伍结构，使懂法律、懂管理、懂技术的干部占较大的比例，增强保密队伍的战斗力。

​        4.加强保密干部培训工作，实行持证上岗。将保密干部的定期培训、专项培训制度化、规范化，使保密干部保持头脑常清，知识常新，不断增强搞好保密工作的本领。



## **第五章 保密组织机构**

### **第一节  保密委员会及其工作机构**

保密委员会，是党中央和地方各级党委对保密工作实施领导的专门机构，是党管保密工作的专门组织。中央保密委员会是我国保密工作的最高领导层，省（自治区、直辖市）、市（地、州、盟）、县（市、区）三级党委保密委员会是各地区保密工作的领导机构。

1997 年，中共中央做出决定，进一步明确中央保密委员会是党中央统一领导党政军保密工作的领导机构，各级党的保密委员会是党管保密的专门组织，必须认真履行职责。上级党的保密委员会要加强对下级保密委员会工作的指导和监督。 

各级保密委员会都是由本级党委组建，受本级党委直接领导，代表本级党委对其职权范围内的保密工作进行领导，并对本级党委负责。 

保密委员会的负责人一般由本级党委领导班子中的领导同志担任；委员由党委、政府及有关部门的负责同志担任，保密委员会下设办公室，负责处理保密委员会的日常工作。 

除地方各级党委保密委员会外，中央和国家机关、地方各级党政部门以及企事业单位也都设立保密委员会（保密领导小组），负责本部门、本单位以及本系统的保密工作。

地方各级保密委员会的主要职责是：

（一）在本级党委的领导下，统一领导本行政区域的保密工作，贯彻执行党和国家有关保密工作的指导思想、方针、政策、法律、法规和决定，贯彻执行上级保密委员会和本级党委有关保密工作的指示；

（二）制定本地区保密工作发展规划和年度保密工作安排；

（三）研究决定本行政区域保密工作的重大问题；

（四）组织开展保密宣传教育工作； 

（五）提出保密立法建议；

（六）制定保密技术发展规划并指导、组织实施； 

（七）开展保密检查监督工作，组织、协调查处本行政区域内发生的重大泄密事件，特别是对本级党委组织人事部门管辖干部的泄密案件的查处工作； 

（八）向本级党委和上级保密委员会报告工作，并提出改进和加强保密工作的意见、建议。