## 三、程序设计语言

### (一)C语言和C++的区别？

（1）首先，C++是来源于c语言的。

（2）C语言最初设计的目的是为了编写操作系统，所以它的规则比较简单，也可以直接对内存进行操作，程序运行效率很高。

（3）但是c语言在处理大问题、复杂问题的时候所表现出来的弱点也很明显，比方说，它没有数据类型的检查机制，代码的重用性也比较差，所以就有了c++这个升级版。

（4）比方说，c++中所有变量和函数都必须要有数据类型，而在c语言里面，我们可以不给一个函数定义返回参数的类型，函数的参数也可以没有数据类型，但是在c++里面，所有的程序元素都必须指明数据类型

（5）还有就是，C++在c语言的基础上增加了面向对象程序设计的支持，比方说，有了“类”这个概念，就有了比较良好的灵活性、继承性和前瞻性。



### (二) 为什么 c 语言里数组存储先行后列，为什么不先列后行？

我认为按行还是按列存储，应该没有太大的区别吧，最终只是为了形成一个统一的规则，所以选择了一种优先存储规则。

 

### (三) c 语言里为什么用 printf 作为输出，printf 输出含有几个参数？

（1）因为c语言本身并不提供输入输出语句，输入输出操作都是由c标准函数库中的函数来实现的，printf和scanf就是这样的函数，其实除了printf还有putchar、puts之类的其他输出函数，只不过我们最常用的还是这一个而已。

（2）printf含有两个参数，一个是格式控制参数，一个是输出表列。格式控制是用双引号括起来的字符串，也叫格式字符串，包括格式声明和普通字符，格式声明就是由%和格式字符组成的，普通字符就是在输出的时候按照原样直接输出的字符。输出表列的话，就是程序需要输出的一些数据，可以是常量、变量或者表达式。



### (四)C++的三大特性是什么？

（1）封装：类就是支持数据封装的工具，对象则是数据封装的实现，在封装中，还提供一种对数据访问的控制机制，比如类的成员可以就有公有成员，私有成员，保护成员这三种类型，对不同类型的访问方式也不一样。

（2）继承：一个类可以根据需要生成它的派生类，派生类还可以再生成派生类。派生类既可以继承基类的成员，也可以定义自己的成员，这样的话代码的重用性就会比较高。

（3）多态：多态性是指对不同的类的对象发出相同的消息将会有不同的实现。

 

### (五) 介绍一下什么是多态，函数重载的判断？

 C++支持多态性表现在：

（1）C++允许函数重载和运算符重载。其中，函数重载就是指以同一个名字来命名多个函数实现版本，判断方法有：参数的个数、参数的类型和顺序，还有常函数const，就是，如果同时在一个类里，对于函数名相同的const函数和非const函数就能够构成重载，有const只读，没有const就读写都可以。再有就是，不能把返回值作为函数重载的条件，原因是编译器在编译时不会去判断函数的返回类型，函数只有调用后，编译器才会去验证返回类型，所以返回值不能作为函数重载的依据。

（2）C++语言通过定义虚函数来支持动态联编，动态联编是多态性的一个重要的特征。如果在基类的函数前面加上virtual关键字，这个函数就叫做虚函数。如果在派生类里面重写这个函数，在函数运行的时候，就会根据对象的实际类型来调用相应的函数。

 

### (六)c++里面的抽象类的定义，作用？

抽象类可以用来表示现实世界中的抽象概念，是一种只能定义类型，但是不能产生对象的类。它只能够被继承并且重写相关的函数。在c++里面，是通过纯虚函数来实现抽象类的，纯虚函数就是指，只定义了原型的成员函数，在c++里面，一个具有纯虚函数的基类就是抽象类，抽象类只能够作为父类来被继承，而不能够创建对象，继承他的子类也必须实现纯虚函数的具体功能。接口就是一种特殊的抽象类。

 

### (七)Java与c++?

（1）对于C和C++来说，它们是由编译程序来把源程序直接全部翻译成二进制代码，形成一个目标程序，可以由操作系统来直接执行，所以它们是编译型语言。

（2）而Java不一样，它首先由编译器编译成.class（字节码）文件，然后在通过Java虚拟机从.class文件中读一行解释执行一行，所以它是先编译后解释的语言。

（3）个人认为，c++的功能比较全，但是java的使用更灵活。

 

### (八)面向对象程序设计的优点？

（1）程序可读性比较高，而且由于继承的存在，即使用户的需求变了，我们的也只需要维护局部模块就可以，这样的话维护就比较方便。

（2）程序的可重用性比较高。

（3）在进行程序设计的时候，效率比较高。因为我们可以对现实世界中的事物进行抽象，从而产生类。这更接近于日常生活和自然的思考方式。

（4）程序更容易扩展。

 

### (九) 介绍 jsp

JSP的全名是Java Server Pages，是一种动态网页技术标准，它是通过在传统的静态网页HTML文件里面插入Java程序段和JSP标记，从而形成JSP文件的。当客户端请求jsp文件的时候，web服务器就会执行这个jsp文件，然后以HTML的格式返回给客户，也就是说，jsp程序的执行是由web服务器来完成的。

 

##  四、数据结构

### (一)数据结构的概念

数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，数据结构包括3方面的内容：逻辑结构、存储结构和对数据的运算。

（1）逻辑结构就是指对数据之间的关系的描述，这个与数据的存储结构无关，同一种逻辑结构可以有多种存储结构，数据的逻辑结构主要有四大类：集合、线性结构、图状结构和网状结构。

（2）存储结构就是物理结构，是数据的逻辑结构在计算机中的表示，包括数据元素的表示和关系的表示，主要包括顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储。

（3）对数据的运算：包括运算的定义和实现，定义是针对逻辑结构的，可以指出运算的功能，而实现是针对存储结构的，可以指出运算的具体操作步骤。

 

### (二)数据结构的排序算法？

（1）插入排序：每次都把一个待排序的记录，按照关键字的大小插入到前面已经排好序的子序列里，直到全部排完为止。

（2）希尔排序：先把整个记录序列分割成若干个子序列，分别进行直接插入排序，等到整个序列中的记录基本有序之后，再对全体进行一次直接插入排序。

（3）冒泡排序:：对于有n个元素的数组，从前往后或者从后往前两两相比，每次都把较大的放在后面，这样一趟比较结束后，最大的元素就被移动到了数组最后面，n-1趟以后，数组就可以按从大到小的顺序排列了。

（4）快速排序：通过一趟排序把所有的记录分割成独立的两个部分，其中一部分里面的所有记录的关键字都比另一部分小，然后再分别对两个部分再进行快速排序，一直到整个序列有序为止。

（5）选择排序：每一趟都在未排序的所有记录里选择最小的那个记录，作为有序序列部分的下一个记录。

（6）归并排序：把两个或者两个以上的有序表组合成个一新的有序表。二路归并排序的核心操作就是把一维数组里面前后相邻的两个有序序列归并成一个有序序列。

（7）基数排序：采用多关键字的排序思想，借助“分配/收集”两种操作对逻辑关键字进行排序。

（8）堆排序：一种树形选择排序方法。在排序过程中把L[1... N]堪称一棵完全二叉树的顺序存储结构，利用完全二叉树中双亲和孩子之间的关系，在当前的无序区选择里面最大或最小的元素。



### (三) 二分法的前提，二分法的时间复杂度？

线性表以顺序方式存储，并且按照关键码值排好序。

时间复杂度是log2n。



### (四)什么是哈希表？

散列表(也叫哈希表)，是根据关键码值而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中的一个位置来访问记录，从而加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做哈希表。

 

### (五)什么是二叉树，二叉树的作用是什么？

（1）树：是一种包含n个结点的有穷集合，集合中的每一个元素都称为一个结点，其中有一个特殊的结点称为根节点，根结点之外的结点元素被分为m个互不相交的集合，其中每个集合本身也是一棵树，成为根节点的子树。

（2）二叉树：是另一种树形结构，每个结点最多有两颗子树，而且二叉树的子树有左右之分，次序不能随便颠倒，二叉树的第i层上的结点数目最多是2的i-1次方。

（3）二叉树的作用：二叉树与数组、向量、链表都是顺序容器，都提供了按位置来访问数据的手段。但是数组、向量和链表都都是按照位置来确定数据的，如果想要通过值来获取数据的话，只能通过遍历的方式。而二叉树在很大程度上解决了这个问题，二叉树是按照值来保存、访问元素的。