## 五、计算机组成原理

### (一)二进制文件和 ASCII 码文件的区别？

（1）ASCII文件也称为文本文件，这种文件在磁盘中存放的时候，每个字符都对应一个字节，用来存放对应的ASCII码。ASCII码文件可以在屏幕上按字符显示，我们也可以读懂文件的内容。

（2）而二进制文件是按二进制的编码方式来存放文件的。虽然也可以在屏幕上显示，但我们读不懂它的内容，而系统在处理这些文件的时候，并不区分类型，都看成是字符流，按字节进行处理。

### (二) 二进制的补码怎么求，八位的数的补码最大值和最小值分别是多少？

（1）正数的补码：与原码相同。

（2）负数的补码：第一位符号位是1，其余的位是这个数的[绝对值](http://www.so.com/s?q=%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E5%80%BC&ie=utf-8&src=internal_wenda_recommend_textn)的原码按位取反，然后再把整个数加1。

（3）8位二进制补码表示整数的最小值是 -128, 最大值是 +127.
 因为正数的补码就是它本身，8位二进制最大的正整数是 0111111，也就是十进制值 127。而负数的补码是它原数的反码加1，最小值，就是负得最多的数，也就是二进制 1000 0000。十进制-128。



## 六、软件工程

### (一)学软件工程的收获

（1）我刚上大一的时候以为，做“软件”就是进行程序设计而已，直到学了软件工程以后才知道，软件工程是采用工程的原理和技术来开发、维护软件的过程，不单单需要软件开发技术，还需要管理技术，还需要提前考虑好软件在运行、维护过程中可能出现的各种问题，尽可能设计出一个实用、好用的软件。

（2）这就需要大量的准备工作，比方说，要搞清楚用户对于一个软件真正的需求是什么，他到底想要完成什么样的功能，这个过程就需要我们不断深入地与用户进行协商，然后拟定一个最终的评判标准。

（3）还要对整个软件进行设计，然后才能真正进行软件开发，开发完成以后还要进行大量的测试，测试通过以后才能够进行交付，而且软件交付也不是最终的过程，我们还要一直负责软件的维护、再工程等等一系列后续服务，是一个很复杂的流程，绝不仅仅是进行程序设计那么简单。

 

### (二)白盒测试里的各种覆盖？

(1)语句覆盖：使被测程序的每个“可执行语句”至少执行一次。

(2)判定覆盖：使每个“判定”的所有可能“结果”至少出现一次（真 假）。

(3)条件覆盖：使每个判定中的每个“条件”的所有可能“结果”至少出现一次（真假 真假）。

(4)判定/条件覆盖：使得每个“判定”的所有可能“结果”至少出现一次，同时，使得每个判定中的每个“条件”的所有可能“结果”至少出现一次（真假 假真 假假）。

(5)条件组合覆盖：使每个判定中的条件结果的所有“组合”都至少出现一次（真真 真假 假真 假假）。

(6)路径覆盖：每条可能执行到的“路径”都至少经过一次。

 

### (三)alpha测试和beta测试？

（1）alpha测试是用户在开发环境下的测试，或者是在开发内部的用户在模拟实际环境下的测试，在测试的时候出现的问题，可以立刻反馈给开发人员，由他们来进行分析和处理。

（2）beta测试是由软件的多个用户在不同的实际环境下进行的测试，开发者是不在测试现场的，在测试的时候出现的问题，由用户记录下来，并且定期向开发者报告，由他们分析、处理，只有在通过了beta测试阶段以后，软件才能真正交付给所有的用户使用。

 

### (四)生命周期模型？

（1）瀑布模型：把一个开发过程分成收集需求、分析、设计、编码、测试、维护六个部分，只有完成前面一步的任务之后才能开始下一步的内容，上一步的输出文档就是这一步的输入文档，每一步的任务完成以后，都要交出合格的文档，每一步都会有反馈，如果反馈有错误的话，就退回前一步，解决问题。缺点是用户很难一次给出所有的需求，瀑布模型没法适应用户需求的反复变化。

（2）V模型：通过开发和测试同时进行的方式来缩短开发周期，提高开发效率，大体可以分为需求分析、概要设计、详细设计、软件编码、单元测试、集成测试、系统测试和验收测试八个过程。

（3）增量模型：把软件分成许多个构件，每个构件都分别当成是一个软件来进行分析、设计、编码、测试，开发人员一次一个构件地提交给用户，最后组装到一起，优点是可以将核心功能提供给用户，再慢慢增加功能，让用户逐步适应，缺点是这些构件最后可能不能集成到一起。

（4）螺旋模型：强调风险分析，就是在快速原型模型的每一个原型前面都引入一个非常严格的风险分析，每一个原型都经过制定计划、风险分析、实施工程、客户评估四步走，每一个模型都会标识一个或者多个主要风险，直到所有的主要风险因素都被确定为止，优点是设计比较灵活，缺点是使用这种模型需要相当丰富的风险评估经验。

（5）喷泉模型：以用户的需求为动力，用来描述面向对象的软件开发过程，这个模型认为软件开发过程中自下而上的周期的各阶段是相互迭代的，开发人员可以同步开发-易语言。

 

### (五)CMM成熟度级别?

（1）初始级：软件过程是无序的，甚至是混乱的，没有什么是经过定义的，项目成功的完成完全依赖个人的努力和核心人物的作用。

（2）可重复级：建立基本的项目管理过程和实践去跟踪项目成本、进度、质量，必要的过程准则可以重复类似项目的成功。

（3）已定义级：软件已经文档化、标准化、并综合成整个软件开发组织的标准软件过程。所有项目都采用根据实际情况修改后得到的标准软件过程来开发和维护。

（4）已管理级：制定了软件过程和产品质量的详细度量标准。软件质量都被开发组织人员所理解和控制。

（5）优化级：加强了定量分析，通过质量反馈和新技术的反馈过程不断持续的改进。

 

### (六)测试和调试的区别？

（1）软件测试：只需要发现错误就可以，但是是软件测试人员和程序员都参与的一项工作，是贯穿整个生命周期的。

（2）软件调试：需要发现错误、定位错误、更改错误、继续测试，是程序员自己参与的过程，主要是在软件开发阶段进行。

 

## 七、数据库

### (一)数据库的基本操作？

数据库的创建、查看、选择、删除；数据表的增删改查、查看数据表的结构；数据的增删改查；

 

### (二)讲一下数据库的查找有哪些？

查看数据库-show databases；查看数据库中的表-show tables；查看数据表结构-describe 表名；查询表中的数据-select * from 表名；

 

### (三)视图在数据库的第几层，视图的作用，视图的优点？

（1）视图属于外模式的范畴；

（2）视图可以：①为用户集中数据，简化用户的数据查询和处理；

​                           ②屏蔽数据库的复杂性；

​                           ③便于数据共享；

（3）优点：①简化了用户的操作；

​                    ②使用户能从不同的角度看待统一的数据；

​                    ③对重构数据库提供了一定程度的逻辑性；

​                    ④能够对机密数据提供安全保护；

​                    ⑤可以更清晰的表达查询；

 

## 八、前沿技术

### (一)神经网络是什么？

答：人工神经网络是一种通过模仿动物神经网络的行为特征，来进行分布式并行信息处理的一种算法数学模型。这种网络需要依靠系统的复杂程度，通过调整内部大量节点之间相互连接的关系，从而达到处理信息的目的，另外，它还具有自学习和自适应的能力。



### (二)你对人工智能有什么了解?强人工智能可能实现吗？

（1）人工智能主要是研究怎么才能让计算机去做过去只有人才能做的智能工作的一种工作，这个过程就不仅仅是涉及到计算机科学了，还包括心理学、哲学、语言学等各种学科的内容，比如说扫地机器人、智能家居之类的产品就在很大的程度上改变了我们的生活方式。

（2）人工智能应该说是大势所趋，现在应该还只是弱人工智能时代，而强人工智能的话指的就是制造出一种，在任何领域里都通用的、都可以具备人的能力的智能机器，至于对于强人工智能会不会实现，我个人认为是有难度的，因为像人的自我意识、思维情感这些东西应该是很难复制或者说程序化的。

