**第二节  保密行政管理部门及其职责**

 

保密行政管理部门，是在保密委员会领导下负责日常保密工作的专门机构。实行“一个机构、两块牌子”，一个是保密委员会办公室，一个是保密局。《保密法》规定：国家保密行政管理部门主管全国的保密工作，县级以上地方各级保密行政管理部门主管本行政区域的保密工作。

各级保密行政管理部门的工作职责是：

（一）依照保密法律、法规或地方行政法规、规章的规定履行保密行政管理职能；

（二）贯彻落实党中央、国务院，上级及本级党委、政府，上级及本级保密委员会有关保密工作的方针、政策、决定、指示；

（三）制订保密工作计划，并组织实施，向本级政府和党委保密委员会以及上级保密组织提出工作建议；

（四）拟订保密法规、规章，经国家或地方立法机关审定颁布实行，制定或者会同有关业务主管部门制定专项保密制度，负责有关保密法规、规章的解释；

（五）指导、协调各党政机关、团体及企业事业单位的保密工作，监督检查保密法及其他有关法规制度的实施；

（六）组织开展保密检查，督促有关部门对发生的泄密事件进行查处，参与或者组织有关部门对重大泄密事件或者涉及几个地区、部门的泄密事件的查处工作，组织有关部门对所泄露的国家秘密采取补救措施；

（七）组织、指导保密宣传教育工作，制订宣传教育工作规划和计划，编印保密宣传材料，审定宣传教育的内容；

（八）制订保密干部和涉密人员或其他人员的保密培训规划、计划，制订培训大纲，编写培训教材，具体组织或指导有关部门开展保密知识培训工作；

（九）制订保密技术发展规划、计划、政策、措施，制订保密技术装备体制标准，并督促有关部门配备达标；

（十）组织有关保密技术的课题立项和研究开发；

（十一）组织协调保密技术检查；

（十二）组织审定有关保密技术成果的鉴定；

（十三）组织开展保密工作的理论和政策研究；

（十四）代表国家或本级政府处理涉外有关保密工作事务；

（十五）承办上级交办的其他工作。

 

**第三节  保密工作管理体制**

一、管理体制

（一）纵向

中央和地方各级保密委员会中央和地方各级保密委员会办公室国家保密局、省（自治区、直辖市）保密局、市（地、州、盟）保密局、县（市、区）保密局

（二）横向

保密工作协作片（跨省、区）

保密工作协作组（跨部门、单位）

保密工作联席会议（跨行业）

区域或行业交流论坛

保密工作联合检查机制（工商、公安、国土、卫生、教育、城管）

保密工作联合办案机制（纪检监察、国安、公、检、法）

（三）单位

单位保密组织（保密委员会、保密领导小组、保密办）

专兼职保密干部

保密员

二、保密干部

（一）专职保密干部的基本条件

1.一般由中共党员同志担任，有高度的政治敏锐性、组织纪律性和保密观念；

2.热爱保密工作，忠诚党的保密事业，做到干一行、爱一行、专一行；

3.熟知保密法律、法规和规章制度，依法行政，依法开展工作；

4.掌握信息科技领域重点是计算机网络和无线电通信方面必备的知识，有较好的专业技术水平；

5.具有一定的组织、管理、协调能力；

6.坚持原则，敢于同失泄密行为作斗争。

（二）专职保密干部配备的数量标准专职保密干部的配备应根据各单位的性质与任务按一定比例配备，可参照的原则有：

1.承担国家重点涉密工程总体设计、研制、生产、实验任务的单位，一般应配备不少于 3 名专职保密干部；

2.承担国家重点涉密工程分系统或局部设计、研制、生产、实验任务的单位，以及承担预先研究项目的科研院所，可视任务量和职工人数一般应配备不少于 2 名专职保密干部；

3.其他单位原则上应配备 1 名专职或兼职保密干部。

 

## 

## **第六章 保密法律法规**

**第一节  保密法律、法规、规章的概念及相互关系**

一、保密法律

保密法律，是指由全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会制定的规范性法律文件，是保密法律体系中的基本组成部分。

我国的保密法律主要包括两类：

（一）根本法

宪法是国家的根本法。《中华人民共和国宪法》第五十三条的保密规定，整个保密法律制度的母法，具有最高的法律约束力。我国现行《宪法》第五十三条明确规定：“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密”。

（二）有关法律

一方面，是指保守国家秘密的专门法律，这是保密法律规范的基本表现形式，即狭义的保密法。《中华人民共和国保守国家秘密法》是制定一切保密法规、规章和具体保密制度的基本依据，在整个保密法律、法规体系中起主导、决定作用。

另一方面，是指我国基本法律中的有关保密法律规范。如《刑法》、《专利法》、《档案法》、《国家安全法》以及《全民人民代表大会常务委员会关于惩治泄密犯罪的补充规定》等法律中的有关保密法律规定，是保密法律的重要组成部分。二、保密法规

保密法规，是由国务院、地方人大及其常委会、民族自治机关和经济特区人大制定的规范性文件。保密法规是保密法律体系中的重要组成部分，大量的保密法律规范都是以这种形式表现出来的。保密法规包括行政法规和地方性法规。

（一）行政法规。是由国务院制定的，包括《中华人民共和国保守国家秘密法实施办法》、《专利法实施细则》、《档案法实施办法》等法律实施办法中的有关保密规定，以及国务院制定或批准的《发明奖励条例》等其他单行的行政法规中的有关保密规定。

（二）地方性法规。是由地方人大及其常委会、民族自治机关和经济特区人大制定的，包括省（自治区、直辖市）人大或其常务委员会制定的只在本行政区域内适用的《保密法实施细则》、省人大或其常务委员会制定的其他地方性保密法规以及其他地方性法规中的有关保密规定。

三、保密规章

保密规章，主要指国务院组成部门及直属机构，省、自治区、直辖市人民政府及省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市人民政府，在它们的职权范围内，为执行保密法律、法规，需要制定的事项或属于本行政区域的具体行政管理事项而制定的规范性文件。保密规章分为国务院部门规章和地方政府规章。

（一）中央国家机关各部门制定的规章

1.国家保密局单独制定或会同有关部门制定的，全国广泛适用的保密规章。如《国家秘密及其密级具体范围的规定》、《科学技术保密暂行规定》、《新闻出版保密暂行规定》等。

2.《保密法》授权制定的保密规章，如保密期限办法、文件资料保密办法等。

3.国家保密局认为需要制定的其他规章，如国家保密局与五部门制定的《查处泄密案件协调配合办法》等。

4.国家保密局单独制定的在保密工作系统内适用的规章，如《保密工作部门查处泄密事件工作办法》等国家保密局认为需要制定的规章。

5.各业务系统的《保密法实施细则》。

6.主管部门认为需要制定或国家保密局商请其制定的其他保密规章，如涉密重大活动的专项保密规章等。

7.中央国家机关各部门的其他规章中的有关保密规定。

（二）省政府制定的地方性保密规章

包括省政府制定或批准的地方性保密规章、省政府制定或批准的其他地方性规章中的有关保密规定等。

四、保密法律、法规、规章的关系

保密法律、法规、规章共同构成我国保密法律体系的框架，是我国保密法律体系的重要组成部分。

保密法律是由最高国家权力机关——全国人民代表大会或全国人民代表大会常务委员会制定颁布的，是我国保守国家秘密工作最高效力的规范性文件，也是其他保密法规、规章赖以制定的依据，保密法规、保密规章不得与之相抵触。

 法规是保密法律体系的主要表现形式，其地位和效力低于保密法律，高于各级地方国家权力机关制定的规范性文件。保密规章也是保密体系的形式，其效力低于保密法律和保密法规。

**第二节  保密法及其实施办法**

一、《保密法》的立法背景

我们党历来十分重视保密工作，在几十年保密工作的实践中，积累了丰富的经验，制定了一系列行之有效的规章、制度，形成了良好的保密工作传统。

（一）建国之初，党中央根据我们党成为执政党的新情况，及时作出在新的历史条件下加强保守党和国家秘密的决定。1951 年 6 月，在周恩来总理主持下，政务院颁布了《保守国家机密暂行条例》，这是我国政府制定的第一个全国性的保密工作行政法规，对加强我国保密工作的管理起了重大作用。

（二）十一届三中全会以后，我们党的工作重点转移到以经济建设为中心的轨道上来，实行了改革开放的政策，我国社会主义建设进入了一个新的历史时期。新时期的形势和任务，对保密工作提出了许多新的问题，迫切需要制定一部新的保密法律。1988 年 9 月 5 日颁布了《中华人民共和国保守国家秘密法》，自 1989 年 5 月 1 日施行。

（三）近年来，随着国际国内形势变化，特别是信息化建设快速推进和民主法制建设不断发展，保密工作中出现了一些新情况新问题，需要对现行法律进行修改完善。2010 年 4 月 29 日，十一届全国人大常委会第十四次会议审议通过了《中华人民共和国保守国家秘密法》修订草案，自 2010 年 10 月 1 日施行。二、《保密法》的主要内容

《保密法》共分六章五十三条。

第一章 总则 共 8 条，主要规定立法宗旨、适用范围、国家秘密概念、保密工作方针、保密工作管理体制和机关、单位保密工作职责及保密奖励制度。

第二章 国家秘密的范围和密级 共 12 条，主要规定涉密事项范围和密级范围，定密工作体制，定密责任和权限，定密工作内容和流程，国家秘密的变更和解除，以及不明确或者有争议事项的确定等。

第三章 保密制度 共 20 条，主要规定国家秘密载体、涉密信息系统、信息发布、涉密采购、对外交往与合作、涉密会议活动、保密要害部门部位、军事禁区与涉密场所、从事涉密业务的企业事业单位、涉密人员等方面的保密管理制度，并针对危害国家秘密安全的行为作出禁止性规定。

第四章 监督管理 共 7 条，主要规定保密行政管理部门制定保密规章和标准、宣传教育、保密检查、保密技术防护、泄密案件查处、定密监督、密级鉴定和处分监督等职责。

第五章 法律责任 共 4 条，主要规定严重违规行为的法律责任，机关、单位发生重大泄密案件和定密不当的法律责任，互联网及其他公共信息网络运营商、服务商的法律责任，以及保密行政管理部门工作人员的法律责任。

第六章  附则     共 2 条，是关于有关军事法规和本法施行日期的规定。

三、《实施办法》的主要内容

《实施办法》是《保密法》的具体化，它使《保密法》的若干内容更具备可操作性。《实施办法》共分五章四十一条，其基本内容抓住了贯彻《保密法》最需要解决的几个问题。

一是对《保密法》中的一些条款作了解释，例如对《保密法》规定的国家秘密的定义，泄露国家秘密等都作了充分而具体的解释。

二是突出了保密范围的作用，先后几个条款讲到了保密范围，对哪些机关、单位应当熟悉保密范围，在“对号入座”确定国家秘密具体事项后发现有误时，由谁来纠正，对不明确事项如何确定密级等。

三是明确了有关保密管理的条文，它体现在保密工作的各个环节，如对保密工作的监督，对泄密时间查处工作的监督。

四是根据实施保密法的需要作出具体化的规定，如对一些重要保密制度，泄密责任等都区别情况作出了具体规定。

新《保密法》出台后，《实施办法》也即将修订出台。



**第三节  保密工作有关法规规章**

中华人民共和国保守国家秘密法实施办法

印刷、复印等行业复制国家秘密载体暂行管理办法国家秘密及其密级具体范围的规定国家秘密保密期限的规定

国家秘密文件、资料和其他物品标志的规定国家秘密设备、产品的保密规定泄密事件查处办法（试行）

报告泄露国家秘密事件的规定

对外经济合作提供资料保密暂行规定

关于禁止邮寄或非法携运国家秘密文件、资料和其他物品出境的规定

科学技术保密规定

新闻出版保密规定

计算机信息系统保密管理暂行规定

计算机信息系统国际联网保密管理规定

 

## **第七章 保密工作制度**

**第一节  保密工作领导责任制**

做好保密工作，关键在领导。各级领导干部要从全局和战略的高度，从保障经济和社会发展的高度，从维护国家安全和利益的高度，进一步提高认识，把保密工作真正列入议事日程，做到与业务工作同研究、同布置、同检查、同落实。

认真落实保密工作领导责任制。各级党政主要领导对保密工作负主要领导责任，分管保密工作的领导负直接领导责任，其他领导对所分管领域的保密工作负具体领导责任。

要把履行保密工作责任制的情况纳入领导干部业绩考核内容，严格制度和纪律，哪个单位保密出了问题，就严肃追究哪个单位的领导责任，包括追究直接领导责任、分管领导责任，甚至主要领导的责任。

**第二节 保密宣传教育制度**

保密宣传教育既是保密工作的基础性工作，又是一项长期性、经常性的工作。保密教育的对象不仅仅是涉密人员而且是全社会的公民。从某种意义上来说，保密教育是一项全民的教育，是爱国主义教育的重要组成部分。一、保密宣传教育的地位、作用及基本要求

（一）保密宣传教育的地位、作用

宣传教育既是保密工作的重要内容，又是做好保密工作的基础。

1.是增强广大干部群众保密观念的重要途径。

2.是依法加强保密管理的重要条件。

3.是提高保密工作水平的重要措施。

（二）保密宣传教育的基本要求

1.注意跟踪国际国内保密与窃密斗争的新形势。

2.必须紧密联系思想和工作实际。

3.要研究保密工作的新情况、新问题。

4.常抓不懈、持之以恒。

二、保密宣传教育的内容、形式和方法

（一）保密宣传教育的内容

1.宣传保密工作指导思想和方针政策。

2.宣传保密法律、法规和规章制度。

3.宣传保密与窃密斗争的形势。

4.宣传保密知识和技能。

5.宣传保密先进典型，进行泄密案例警示教育。

（二）保密宣传教育工作的形式和方法

1.保密干部培训。

2.党校、干校开设保密教育课程。

3.会议教育（以会代训）。

4.专题讲座教育。

5.进出涉密岗位教育。

6.重要节假日前保密教育。

7.国前教育。

8.重大活动前保密教育。

9.保密日、保密周、保密月教育。

10.利用广播、电视、网络、报刊等传媒进行保密教育。

11.保密知识竞赛。